Amén.
¡Gracias
por ver el
video!
Música
Música Nos hemos quedado subyugados aquí
nosotros, casi haciendo prensa del corazón,
subyugados con la historia de Cristian de Napoli,
que además de hacer unos poemas que ya vamos a ver,
ha cumplido un sueño extraño. Los argentinos por
lo general quieren cumplir sueños muy exóticos.
Él cumplió el suyo, casarse con una finlandesa,
que además habla perfecto castellano, que además
conoce muy bien como filóloga, como especialista
que es de literatura también, conoce muy bien, por
supuesto, los palabristas de su país. Y ya le hemos
sacado a Cristian la promesa de tenerla una noche
en los palabristas para conocer, para tener un
panorama de esa curiosa palabra nórdica y de sus
poetas. que tienen lo suyo también, como todos lo
tienen, por estar donde están, por vivir como
viven, por ser como son. Cristian, ¿qué tal si, así
como empezó haciendo ya alguna ronda de lectura,
la ronda de lectura, Nicolás, empezamos a conocer
algo de este límite bailable, ¿no? Bueno...
Bueno, son poemas muy breves, son 17 y forman una
historia.
Te leería uno, cortito, y si hay tiempo me gustaría
leer un par de poemas breves que no forman parte de
este libro. ¿Cómo no? Tranquilo. Serenamente, no
hay problema. Se llama El despojo. ¿Dónde está la
mujer que vivió conmigo? Que le quiero decir que no
la voy a describir.
Y en un tipo de composición equivalente, que desde
algún punto de vista se puede ligar con el haiku en
cuanto a la composición, aunque no estrictamente
tampoco, te leería unos poemas inéditos. ¿Cómo
no? El primero se llama Linears. Frontera, hasta
la luna es política, es un blanco fácil. Calle. La
sombra de los autos detiene a las manzanas.
Helsinki. Cae nieve. La madre de mis uñas es un
jirón dormido.
Las leyes del agua. El vampiro es al dos lo que el
amante al tres. y el infeliz al uno y uno más cortito
esquizofrenia sonó el teléfono aún después de
atender sabía que era ella muchas gracias no,
gracias a vos Cristian Di Napoli por traernos
estos poemas que curiosa la tensión que genera y el
misterio que despliega todo poema breve sea
estrictamente o no un haiku, pero que tenga su
estrategia, que es casi como
largar la burbuja y tomarla antes de que estalle. Y
ese juego hermoso que se da muy bellamente en esos
breves poemas que nos has dado, como alimento en
esta noche de los palabristas, en esta nueva
edición de los palabristas que tiene como
locutora Hugo Facina, como operador técnico a
Raúl Brusco, como asistente a Lorena Laborde y
como productor general a Jorge Zunino. Estamos
volando a 1110 kHz por ese antiguo lugar azul,
desde esta Santa María del Buen Aire, ex París. Ex
Babel, con un árbol de arena, qué bello título le ha
puesto a su revista literaria de Cariló, Nicolás
Terranova. Lleva ya, estos números yo los
conocía, el 1 de diciembre, enero del 99, el 2 de
abril, y está por salir el tercero, ¿no? Está, sí.
Está ya en el horno de las panaderías, ¿sí? Sí, sí.
Bellamente hecho. ¿Está editado allá o aquí? No,
está acá, lo llevamos. Nicolás, esta es tu primera
dirección editorial, ¿no? No, tengo también,
hicimos esta revista de entrevistas. Le voy a dar a
María. Es una
revista llamada El Hombre que Ladra. una revista
de entrevistas diferentes
entrevistas y entrevistadores estamos ahora a la
espera de tus poemas María adelante
de las conversaciones de voces como furias los
bostezos de agua y una ciudad bajo la bruma un
hombre lleva ojos en la espalda y no quiere escapar
Si pudiera contarles cuánto corrí para
alcanzarla, anduve por las calles como loco,
sentía que la niebla sudaba por mi cien, sentía que
mi sangre tumbaba todas las puertas para
enfrentarme a ella, para decirle que necesitaba
abrazarla, para obligarla a mirar mis ojos, que
leyera en mis ojos que la amaba. La noche eleva
abramidos de muerte como pétalos al viento. Se
desprenden los dientes de la cordura. Como quien
vuelve de un perdido prado yo volví de tu abrazo.
Como quien vuelve de un país de espadas yo volví de
tus lágrimas. Para tumbarla allí, donde
estuviera, y que mi sangre corriera entre sus
piernas, ¿quién iba a pensar lo que ella diría, lo
que sus ojos y sus manos decidieran? Corrí como
quien lleva carbones encendidos en las manos. La
soledad punza bajo las uñas, es una y todos los
sudores del amado. No hay horizontes, es el
preciso instante del adiós. Después la niebla
trajo silencio, después el silencio trajo sus
gritos, después corrió la sangre encendida entre
mis dedos, me tumbé sobre ella, lo recuerdo, entre
sollozos, esperé, esperé, esperé en silencio.
Alguien desata el manojo de ruidos y colores En
tanto los custodios de la sien anudan con harapos
los surcos de un amor Me tumbé sobre ella y recuerdo
Entre sollozos esperé, esperé, esperé en
silencio Alguien llora en su perfil de agua detrás
de esa ventana Llevo en el puño un gesto de omisión
Esta es la viva voz de María Pugliese leyendo su
poema, uno de sus poemas de voces como furias,
libro que en su contraportada tiene una cápita de
Rainer María Rilke, un amor semejante no tiene
necesidad de respuesta, contiene el reclamo y la
respuesta, se otorga a sí mismo. Y tiene tres
párrafos pequeños de María que dicen... Tal vez la
poesía sea una lámpara con la que se pretende
ingresar al oscuro laberinto de la esencia
humana, del universo. Tal vez el amor sea el único
sostén ante el peso de esa lámpara. Amar, no ser
amado. Traspasar la llama de la pasión, no
consumirse en ella. Andar hacia un futuro que tal
vez, y bien lo sabe el poeta, ya habita en nosotros
antes de que acontezca. Nicolás,
en tu trabajo de traducción, naturalmente ha
habido preferencias, seguramente empezaste con
aquellos... autores que eran más provocativos
para tu sensibilidad, para tu estética. ¿Con
cuáles te iniciaste y cuáles son los trabajos que
has realizado? Bueno, podría decir que lo más
importante que traduje es... Un libro de
Baudelaire, todavía sigue inédito, son los
diarios íntimos. Es un trabajo muy fragmentario y
que me provocó mucho para traducirlo. Es un
trabajo muy violento y sigue inédito. Perdón,
¿sigue inédito aún en castellano? Sí, aún en
castellano. ¿Es un trabajo grande, largo? No es
tan largo, pero sí, sí, tendrá unos. ¿Qué te llevó a
buscar un texto, la curiosidad de su inexistencia
en castellano o su contenido? Eso es un valor para
mí, que no exista en castellano es un valor. A veces
traduje, por ejemplo, traduje también
primeramente los últimos poemas de D. H.
Lawrence, que son poemas que algunos se consiguen
en algunas antologías, Argonauta ha publicado
aquí. Pizor también. Pero nunca se tradujeron
todos. Estoy trabajando todavía en esos, no los
traduje todos. Y sí, que no esté en español me llama
mucho la atención y me gusta traducir cosas.
Obviamente también...
Traduzco por el placer de leerlo cuando lo
traduzco, por el placer de leerlo en español. En
ese sentido traduje algunos poemas que ya estaban
en una edición de Centro Editor de Oreste
Frattoni, una edición que no se reeditó del 70, y
tres, creo que es, de poemas de italianos
medievales, tendrían que ser. Y actualicé un poco
más el trabajo de Orestes, que era muy bueno. Si de
suyo, o todo poema es polisemia, ¿no? Polisémico.
Sí, sí, sí. Cuanto más... Polisémico es en el hecho
de la traducción. Es como una cebolla dentro de
otra cebolla. Sí, sin ni hablar. Yo siempre suelo
quejarme cuando alguien dice esto está mal
traducido. Hay errores. Muchos se pueden errar
mucho. Pero cuando uno traduce poesía, el error es
una lección. No es un error. Entonces me gusta
pensar... los poemas traducidos como
interpretaciones críticas sobre la poesía.
Interesante. Cuán difícil tiene que ser también
la equidistancia de la sensibilidad, ¿no? Es
decir, equidistancia primero porque traducir,
digamos, por decir, por hablar de los italianos,
Montale, Saba, Quasimodo, Ungaretti, y después
uno, que es un joven, como es el caso de Nicolás
Terranova, con una sensibilidad de sub-tribu,
que es esta, tan alejada de aquello, Y alejaban el
tiempo por ser aquellos poetas mayores, ¿no?
Poetas mayores en el tema de la edad también, ¿no?
Entonces, alcanzar esa equidistancia de la
versión. La versión, ¿no? Esto sería un muy buen
trabajo de campo, como se dice en los
universitarios, de investigación, poner a 15, 20
poetas...
con ánimo de traducción o traductores con ánimo,
con mucha sencilla poética a traducir seis o siete
grandes poemas de una determinada cultura a ver
cómo responden las versiones, ¿no? Aislados
todos, ¿no? Pero qué interesante lo que Nicolás
decía con respecto a la mala traducción y al error,
que no es error, es una elección, obviamente. No
digo que no exista el error en la traducción, pero
creo que es muy fácil cuando uno empieza a estudiar
o cuando uno empieza a traducir, mirar otras
traducciones y decir, esto está mal traducido. Y
muchas veces no está mal traducido, muchas veces
es una elección. Diría que la mayoría de las veces.
Sobre todo en poesía, ¿no? Sí. La prosa es otro
universo para traducir. Ahora, ¿y puede suceder
también esta extraña cosa que, dado que el
traductor suele conocer bien ambos idiomas, en
algún momento su traducción le parezca más bella,
el texto de lo traducido más bello que el original?
Yo no me arriesgaría a responder esa pregunta.
Nunca. Digo, ya no por el hecho de la técnica usada,
sino inclusive por las propias estética de cada
palabra. Cuando uno dice Frankfurt, dice
Francoforte, dice los italianos. Francoforte
viene como para no obtener, o Monaco di Baviera,
dicen por Múnich. Múnich dentro de todo es una
palabra que ahí está, como decíamos hoy con las
palabras como o tedesco. Digo que debe suceder que
algunas palabras como que son malsonantes en el
otro idioma, a pesar suyo. bueno las historias
extraordinarias que traduce Baudelaire de Edgar
Allan Poe son tenidas en cuenta como una
traducción que en algunas cosas supera al
original mejor a Baudelaire a Poe Baudelaire
mejor a Poe no sé depende del traductor, depende
del escritor
Cristian ¿Cuál es el universo de Cristian de
Napoli? ¿Cuál es tu universo poético? Siendo que
estás con esos cuasi-haikus que leíste bellos y
después hay un poema que por ahí yo leí de corrido y
que me gustaría si pudieras recorrerlo vos. El
poema La Mezcla, ¿no? ¿Querés atreverte? Bueno,
¿cómo no? Poder es el mezcladito.
El mezcla no te pone los puntos, el mezcla es
herencia. El mezcla es la certeza de que todo lo que
se deja beber vale el olvido de lo que no se deja.
Sabemos, como saben todas las cosas
personificadas, que el mezcla no se puede
describir sin cagarse a palos. porque hay algo que
no entra, el mezcla no se rebaja, ni te pone los
puntos, una ida sin idea, comparable con el
vueltero que soy, solo, cuando bebo con el otro, le
reconozco una calidad de sujeto, comparable con
el vueltero, el mezcla es cualquiera, encariló
una vez, El mezcla no es cualquiera. El mezcla
tiene ojos hermosos. Son las uñas de la mujer que
bebe conmigo, rociadas de spray. El mezcla es el
amor al pasado y la preocupación que todo se junte
en este agujero a los colores. El mezcla en México
es mezcal.
María, un poema fuera de libro un poema fuera de
libro que viene al cuento porque Voces como Furia
tiene como último verso uno que dice qué lejos
horror está la orilla y en el poemario inédito que
estoy trabajando aparece un poema que se llama
Orillas ¿y su título del libro inédito? no tiene,
no tiene bien Orillas uno ¿Vida? ¿Es esto la vida?
Ni alas ni goteos sucumben las entrañas. ¿Ondas?
En acecho la sangre es un hostigo. Van y vienen
filigranas en trenza, del cobijo y el agua al
desamparo, del granizo y las ráfagas al tibio
cuello, de la puerta de hierro a la erosión de
lenguas. Giran e interrogan. ¿Es esto la vida? No
hay sonido alguno. Ellos exhiben con alarde sus
míseros estragos de derrota. Nosotros, aún con
grillos en los ojos, imanamos orillas, otras
orillas. Dos. Mareas de mirarte, aroma de bandas,
calma. Nicolás
Terranova, ¿te va a corresponder a vos, dado que
has sido el disparador de esta bella noche de los
palabristas,
acercarnos a algún texto último? Bueno...
Seguiría entonces con otro poema traducido de
Pasolini, del italiano, de Trascendero y
Organizar, de 1971. No te atreves a traducir a
Nicolás Terranova todavía. No esta noche. No esta
noche. Bien. No esta noche, prometo. Bien. Se
llama Comunicado a la Anza, un perro. Y dice, ah, un
perro, parado en el borde de la vía Perstina. Que
mira a un lado y al otro antes de atravesar la calle.
No tiene nada de qué reír. Acepta todo. No tiene
dignidad que defender a causa de su bondad. Luego,
mi conclusión, la resignación no tiene nada que
envidiar al heroísmo.
Los haikus. Qué buen silencio, ¿no? Pasolini,
Pasolini. Bellísimo Pasolini. Bien, han pasado
bien la noche, la prueba de los palabristas. Es una
prueba muy dulce. Somos tiernos aquí. El árbol de
arena es un muy bello título. Esperemos pronto su
próximo. El próximo número es el tercero ya, ¿no?
¿Qué tenemos próximo de Cristian de Nápoli?
Bueno, lo próximo es una tarea de co-traductor de
esta antología de poesía finlandesa
contemporánea que te había comentado antes. Con
tu mujer que se llama... Lumi en... Eronen.
Eronen, y que vendrá a los palabristas a hablar con
la poesía. Cómo no, le va a encantar, seguramente.
Bien, gracias. En tu caso, Nicolás, ¿hay obra de
creación ya preparada en poesía o en cuento? Hay un
libro en camino que es un poco de los dos, podemos
decir. Son 17 poemas universales. de distintos
autores comentados por el traductor. Y espero que
los comentarios estén a la altura de los poemas que
elegí porque son poemas bastante universales.
Hay ensayos también, ensayos breves,
literarios, todos esos. ¿Los pensás reunir o
todavía no? Sí, vamos a ver. Estoy limando
todavía. Todo eso al lado del mar en Carilón. Si mi
poema no toca, si mi verso no toca... Lo trabajaré
hasta la muerte. Tú, tú. Ese sí que sabía de esto,
como pocos. María, Cristian, Nicolás, gracias.
Los palabristas, la radio de la ciudad, nos
encontramos mañana a las 23. Gracias. ¡Gracias
por
ver el video!
¡Gracias por
ver
el video!
Amén.
¡Gracias
por ver el video!
Amén.
¡Gracias
a
Dios!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando «Súplica ferviente» de Rachmaninov
por el coro del Estado de Rusia dirigido por Valery
Polyansky. Anteriormente, «Vorrae spiervaje
odio de Mozart» por Kathleen Beytel y la Royal
Philharmonic Orchestra. Nuestro Padre, de
Nikolai Kedrov, por el Coro Nacional de Bulgaria,
dirigido por Georgi Robev.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban
Pejkovic. Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó
la gente, AM1110, Radio Municipal, la radio de la
ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias AM1110
La radio de la ciudad. Malestar en Caballito,
apagón de unos 15 minutos por la muerte del chico
Nicolás Oviedo al salir de la escuela técnica
Ingeniero Huergo. Lo concretaron compañeros del
joven que pereció electrocutado al ingresar a una
cámara subterránea de Edesur. La protesta se
realizó con el objetivo de que algún directivo de
la empresa dé la cara por la tragedia y que la firma
cumpla con las garantías de seguridad que figuran
en el contrato de concesión.
Diligencias por el atentado a la Embajada de
Israel. La Corte citó a tres estadounidenses en
temas vinculados a la situación política de
Oriente Medio. Los convocó el secretario del
Tribunal, Esteban Canevari, para que declaren el
mes próximo en la causa. Canevari viajó en los
primeros días de este mes a los Estados Unidos para
cruzar datos con los organismos de inteligencia
de ese país. Preocupación de las farmacias por la
deuda de 90 millones de pesos que el PAMI mantiene
con el sector. Los farmacéuticos de todo el país se
reunirán este miércoles y el jueves en Buenos
Aires. Analizarán la delicada situación que
atraviesan con la obra social de los jubilados. El
titular de la Federación Argentina de Cámaras de
Farmacia, Carlos Rolleri, no descartó que se
resuelva un corte definitivo de servicio a partir
de esta semana.
Cartelera cultural, muestra de pinturas de
Esteban Liza con la geometría como punto de
partida. Podrá visitarse en el Museo Nacional de
Bellas Artes, avenida del Libertador 1473, entre
las 12 y 30 y las 19 y 30. La temperatura en la ciudad
de Buenos Aires, 9 grados nuevedécimos, humedad
96%, sensación térmica 2 grados, cielo cubierto,
neblina, visibilidad 7 kilómetros.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Toma nota Toma nota Toma nota Toma nota To-to-toma
nota
Toma
nota Toma nota
Toma nota.
¿Cómo les va? Buenas madrugadas. Comenzamos
nuestra edición 245 de nuestro programa. En la
producción está Florencia del Liso. Y gente que
nos da una mano, que aparece por todos lados gente
que nos da una mano. Nos parece bárbaro, así la
aceptamos. Y le damos comienzo a este programa
formalmente. Toma nota. Toma nota. Toma nota.
Toma nota. Toma nota.
Mientras estudias o te tomas un descanso.
Toma nota. Toma nota. Nosotros te llevamos el
apunte.